Vamos aí aos usuários, para a gente entender um pouco mais.
os provedores de capital de risco e seus analistas,
que se preocupam com o risco inerente ao investimento e ao retorno que ele produz.
Necessitam de informações para ajudá-los a decidir se devem comprar, manter ou vender as ações, investimentos, etc.
Então, esse é o usuário investidor.
O acionista que tem ação, também estão interessados em informações que os habilite a avaliar
se a entidade tem capacidade de pagar dividendos.
O que são dividendos?
Dividendos, pessoal, nada mais é do que o lucro, pagar lucro.
Nas empresas limitadas chama-se lucro.
Nas SAs, que são de capital aberto, é dividendos.
Perfeito?
Então, ele vai verificar se está pagando dividendos.
Isso é interessante receber.
Os empregados, quer saber o quê?
Os empregados e seus representantes estão interessados em informações sobre a estabilidade da empresa e a lucratividade.
Também se interessam por informações que lhe permitam avaliar a capacidade que tem a empresa
de prover suas remunerações, seu salário, seus benefícios, aposentadorias e oportunidades de emprego.
Então, eles têm todas essas informações.
Então, são os empregados.
Depois, nós vamos ter credores por empréstimos.
Estão interessados nas informações que lhe permitem determinar a capacidade da empresa de pagar o empréstimo.
Então, por exemplo, você precisa de um capital de giro para tocar o negócio, vai no banco e ele vai analisar o seu balanço.
Se você tem condição de pagar o empréstimo que você precisa.
E para quem você precisa?
Entendeu?
É através dos números contábeis, do balanço da demonstração, que a instituição financeira vai analisar a sua capacidade de pagamento.
Então, eles são credores por empréstimos.
Vão utilizar os números.
Fornecedores e outros, do mesmo jeito.
Se você for fazer uma compra grande para pagar a prazo, esse fornecedor vai ter que analisar se você vai ter condição de pagá-lo.
Perfeito?
Então, os fornecedores e outros credores estão interessados.
Informações que lhe permitam avaliar se as importâncias que lhe são devidas serão pagas nas datas acordadas entre as partes.
Perfeito?
Olha como é importante, né?
Cliente tem interesse em informações sobre a continuidade operacional da entidade.
Especialmente quando tem relacionamento de longo prazo com ela ou dela dependem como fornecedor importante.
Aí, pessoal.
Olha só.
Como é interessante, né?
Vocês podem questionar.
Ora, o cliente que vai comprar a mercadoria, para quê que ele quer saber dos números contábeis?
Para ver se a empresa é sólida.
Por exemplo, nós tivemos aí o ano passado, ano retrasado, uma das montadoras deixou o nosso país.
Perfeito?
Deixou o nosso país.
Se você pretende comprar um carro zero quilômetro, será que você se arriscaria a comprar um veículo de uma empresa que não está
mais no nosso país?
Depende.
Cada um toma a sua decisão.
Mas é uma informação importante.
Cadê os balanços dela?
Cadê os números?
Entenderam?
Então, você compraria?
Quem vai te prover a manutenção?
E se faltar peças?
Entendeu?
Então, eu, como cliente, também quero saber se você é uma empresa idônea, se você tem continuidade, se você...
Entenderam?
Se você vai me prestar assistência técnica porque eu comprei o veículo, esse tipo de coisa.
Onde é que eu vou enxergar isso?
Através dos números contábeis.
Através dos relatórios da contabilidade.
Entenderam para que funciona?
Porque o usuário, o cliente quer saber?
Por causa disso.
E muitas vezes, vocês já viram por aí, nas praças públicas, um cartaz.
A empresa XPTO protege, cuida desse ambiente.
Ela está fazendo uma divulgação, né?
Ou seja, uma empresa, o cliente está interessado.
Puxa vida, então essa empresa cuida da praça?
Cuida.
Está no balanço?
Não, não está.
Mas ela pode fazer uma menção.
Que ela destina determinadas verbas para manutenção daquele ambiente, daquela praça, por exemplo.
Então você está sabendo que ela está contribuindo com a sociedade.
Através dessas informações, nós temos todos os detalhes.
Perfeito?
São alguns exemplos para vocês verem a informação contábil.
Governo e suas agências.
Obviamente, o governo é tributo.
Ele quer saber quanto é que você está pagando em tributo.
Se você está apurando corretamente os seus impostos, né?
Estão interessados na destinação de recursos e, portanto, nas atividades das empresas.
Necessitam também de informações justamente para estabelecer políticas fiscais, servir
de base para a renda e etc.
Essas informações são dados estatísticos que vai para o IBGE, vai para diversos órgãos
governamentais para suprir a sociedade de informações.
Então o governo também tem interesse e muito, principalmente, na carga tributária.
Público.
Entidade.
As entidades afetam o público de diversas maneiras.
Elas podem, por exemplo, fazer contribuição substancial à economia local de vários modos,
inclusive empregando pessoas.
Ou seja, na contabilidade eu também divulgo isso.
Quanto nós estamos pagando de impostos para o nosso município, quanto nós estamos contribuindo
com os impostos para o nosso estado, o meu tipo de produto e etc.
Quando é que eu estou gerando de valor?
Então, tudo isso o público em geral vai saber.
Vai acompanhar através dos números contábeis.
Perfeito?
Então as demonstrações contábeis, de uma maneira geral, podem ajudar o público fornecendo
informações sobre a evolução de desempenho da entidade no desenvolvimento que ela está
praticando na atualidade.
Entenderam, meus caros?
Portanto, fechando o nosso conceito, usuários da contabilidade, investidores, empregados,
credores por empréstimo, fornecedores e outros credores, clientes, governadores, clientes,
governos, público em geral, será que você sabia disso?
Hã?
Só ver falar na contabilidade, olha a importância dela, ela supri todo mundo de informações
necessárias.
E aí nós vimos cada uma delas.
Entenderam, pessoal?
Bacana?
Então isso agrega conhecimento para a gente.
Vocês estão vendo que não é meramente utilizar o termo contabilidade, que infelizmente muitos
jornalistas aí já usam esse jargão.
Não, é um jargão.
Não.
É um jargão errado.
Então, infelizmente, por exemplo, caiu o ônibus da ribanceira lá.
Tinha quarenta pessoas lá naquele ônibus.
Quinze pessoas faleceram.
Como é que o jornalista vem?
E contabilizou quinze mortos.
Não contabilizou nada, isso não é contabilidade, mas eles usam esse jargão.
E aí a contabilidade a gente fica com a impressão que é uma informação simples.
Não, é informação rebuscada.
Eu não posso usar a contabilidade para um acidente que teve que faleceram pessoas.
Mas é muito utilizado.
Vocês vão perceber aí nos repórteres que eles utilizam muito esse termo de contabilidade.